A continuación se presenta la transcripción completa del video en castellano, basándose en los extractos proporcionados:

En este video voy a mostrar un escenario sobre un **bot de Telegram con memoria**. Incluirá la **memoria a corto plazo** para los últimos mensajes y también la **memoria a largo plazo** para cosas importantes. Si has visto mis videos anteriores, habrás visto que tengo un bot de Telegram que ya configuré, y voy a continuar con este y no voy a construir un bot nuevo desde cero. Si no sabes cómo hacerlo, mira mis videos anteriores. El bot que construí era un bot de texto. En mi próximo video voy a construir un escenario con un agente de IA (*AI agent*). Podrás enviar y recibir archivos de audio, enviar un mensaje de texto, enviar fotos y otros medios, y la IA podrá procesarlo. Pero en este video, voy a continuar con el bot de texto que he construido. Y era algo como esto: en primer lugar, se envía un texto al bot de Telegram. La IA lo toma, lo analiza y responde como un asistente personal, y luego lo envía de vuelta a Telegram. Pero el problema con este tipo de escenario es que si envías el texto, no va a memorizar lo que tienes.

Y ahora voy a añadir módulos uno por uno para mostrarles lo que hacen. Como pueden ver aquí, tengo Google Docs y también tengo *data storage* (almacenamiento de datos). Google Docs lo uso para la **memoria a largo plazo** (*longtime memory*). En Google Docs, añado información que quiero que la IA recuerde durante más tiempo. Y esto lo estoy haciendo con la ayuda de la IA.

En primer lugar, tengo una IA a la que se le da un *prompt*. Probablemente no es la mejor manera porque no he usado este escenario durante mucho tiempo y definitivamente se puede hacer un mejor *prompting*, pero ya está funcionando. Así que el primer rol en la IA es el de sistema (*system*). Se le da un *prompt* para convertir a la IA en una **tomadora de decisiones** (*decision maker*) que decide si la información que recibe es importante o no. Y la información la recibe del mensaje en Telegram, y también la respuesta a este mensaje. Como pueden ver, aquí hay otra IA, y esta la voy a explicar en un momento, pero el trabajo de esta IA es decidir si algo es importante o no para memorizar.

Así que como pueden ver, tengo un enrutador (*router*) aquí. Porque si no es importante, entonces tengo aquí el bot de Telegram que **simplemente envía un mensaje de texto como respuesta** de vuelta a mí en Telegram. Por ejemplo, si le pregunto a la IA cuánto es 5 + 5, entonces no es un dato importante para recordar y simplemente me responderá 10 en Telegram. Como pueden ver, tengo aquí un filtro con la opción "no".

Pero si es importante, entonces tendrá un filtro con la opción "sí". Y como pueden ver, a la IA se le dice que **solo genere "sí" o "no" como respuesta**. Y si es información importante, entonces le estoy pidiendo a la IA que tome palabras clave importantes, escriba un resumen corto y lo genere como un texto corto como respuesta. Y aquí pueden ver que estoy alimentando a la IA con el texto que escribí y el texto que mi asistente está respondiendo. Y como pueden ver en el ejemplo, por ejemplo, si escribo a la IA "tendré una reunión de trabajo el 24 de agosto, ¿puedes anotarlo?", entonces va a generar "reunión de trabajo 24 de agosto" y va a generar esta información y la pegará en Google Sheet. Para eso, estoy usando un módulo de **insertar un párrafo en un documento** (*insert a paragraph to a document module*). Aquí no hay nada complicado, solo poner la información en este Google Docs.

Por ejemplo, ahora mismo tengo aquí solo el nombre del asistente y mi nombre. Y ahora voy a escribir algo aquí en Telegram para que la IA lo recuerde. Por ejemplo, si escribo "tengo una reunión con un colega el 1 de septiembre en la cafetería cerca del trabajo" y lo pego en la IA, entonces pueden ver que la IA respondió que lo anotó. Y si vuelvo aquí a Google Docs, entonces pueden ver aquí en Google Docs una nueva nota que tiene esta información escrita como **puntos clave** (*keynotes*). Así que no va a escribir un texto largo, sino solo las cosas importantes.

Pero ahora hay un problema: cada vez que lo ejecutas, **la IA no sabe que tienes esta información importante**. Para eso, necesitarás añadir otro Google Docs al principio del escenario, que va a ser el módulo **obtener el contenido de un documento** (*get the content of a document*). Y ahora, cada vez que se ejecuta un escenario, va a leer este Google Docs de información importante antes de responderte. Para hacer eso, añadí otra IA que en realidad leería este documento de Google y buscaría si aquí en Google Docs hay alguna **información útil para el mensaje que acabo de enviar en Telegram**.

Así que, por ejemplo, si aquí en Telegram pregunto "¿cuándo es la reunión con mi colega?", entonces antes de responder, la IA va a leer este documento de Google. Y como pueden ver aquí en el *prompt*, va a buscar información coincidente de Google Docs. Y si tiene algo, entonces lo generará, y si no, simplemente dirá que **no hay memoria registrada sobre este tema**. Y si vuelvo a Telegram, pueden ver que extrajo esta información del mismo Google Docs. Y para la IA, en realidad es información bastante importante preguntar cuándo hay una reunión.

Por eso añadí aquí estas reglas: **Si hay información de registro previa sobre este tema**—lo que significa que si ya está aquí la información "reunión colega 1 de septiembre"—entonces va a decir que no, que no escriba esta información una vez más. De lo contrario, la IA pensará que esta es información importante, que lo es, pero no entenderá que ya está escrita. Así que por eso lo escribí como una regla especial para la IA.

También añadí una regla especial para **recordar, memorizar o tener en cuenta siempre**. Porque si digo algo que no es importante, por ejemplo, 5 + 5, y por alguna razón quiero que la IA lo memorice, entonces voy a decir "oye, recuerda esta respuesta para 5 + 5", y entonces la IA lo recordará aunque no sea importante. La razón por la que esta IA que piensa qué es importante y qué no lo es es importante, es porque este Google Docs estará lleno de información que en realidad no es importante, y al final solo **desperdiciará créditos de IA** en leer este documento completo y grande.

Así que, básicamente, este escenario de aquí tiene un texto que proviene del bot de Telegram. Con esas dos búsquedas, si hay datos importantes previamente registrados sobre este tema, le da esta información al asistente personal que me genera una respuesta basada en todo el conocimiento que ya tiene de este Google Docs y el conocimiento de IA que tiene. Y luego, esta respuesta va a otra IA que va a ser la **tomadora de decisiones**. Que decide si esta información que acaba de ser generada por la persona y la IA es importante. Si no lo es, simplemente dará una respuesta rápida y no la memorizará aquí en Google Docs. Y si sí lo es, entonces la resumirá y la memorizará para la próxima vez.

Así que este escenario es un bot de Telegram con memoria a largo plazo. Pero, por supuesto, el problema es que si dices algo a la IA y no es importante, o incluso si lo es, puedes continuar una conversación con él, al menos no con la API. Por supuesto, puedes hacerlo en una IA regular, pero no con la API. Por eso **añadí una memoria a corto plazo** (*short-time memory*). Y para eso estoy usando **Data Store** que está integrado en make.com. Y memorizará el texto que envié y el texto que mi asistente personal me respondió. Y si van aquí en Make, hacen clic en más (*more*) y hacen clic en *data stores*, entonces pueden acceder aquí. Si no saben cómo hacer *data stores*, definitivamente vean mi video anterior donde los expliqué porque son bastante importantes en este tipo de cosas.

Si ven este, pueden ver que tiene mi mensaje y la respuesta del asistente. Está en este. Al igual que con la memoria a largo plazo, cada vez que ejecutas un escenario, quieres ver qué se hizo previamente. Por eso tengo el módulo **obtener un registro** (*get a record module*) aquí. Y este está buscando datos con una clave que se llama *short memory*. Esta es la misma clave que escribí yo mismo aquí. Y está generando en ese caso mi mensaje y la respuesta del asistente también a la siguiente IA, que era mi IA asistente.

Como pueden ver, añadí otro *prompt* en el que añadí más información que puede ser útil o quizás no. Y aquí expliqué: "Este fue el último mensaje entre nosotros; yo dije y él dijo". Y también, como pueden ver aquí al final, añadí esta respuesta de IA de la IA anterior, que era la memoria a largo plazo. Así que al final, mi asistente está obteniendo mucha información. Está recibiendo mi texto y me va a responder, pero antes de responder, tiene que considerar las cosas que hablamos con él antes del texto que envié.

Por ejemplo, como aquí, envié este escenario a la IA, la IA respondió, y luego dije: "Sí, por favor, escríbeme una descripción para este próximo video", y continuó el texto. Si no tuviera esta memoria a corto plazo, no sabría de qué estoy hablando y no sabría sobre qué continuar. Porque el texto que envié no incluía ninguna información sobre estas cosas exactas. Si escribiera una y otra vez "sí, por favor, escríbeme una descripción para este escenario" y pegara el escenario una vez más, entonces solo entendería. Pero hice esto a propósito y no escribí ninguna información que escribí aquí. Y como pueden ver, la IA aún me respondió correctamente, porque extrajo información de este *data storage* donde está mi último mensaje y el último mensaje del asistente, y también está extrayendo información de la **memoria a largo plazo**, que es este Google Docs aquí. Si no sabes cómo conectarte a Google Docs, definitivamente mira mi video anterior sobre cómo conectar Google, o simplemente puedes usar Microsoft, que para ser justos es más fácil de conectar.

Una vez más:

1.  Primero que nada, tienes un bot de Telegram.
2.  Luego tienes datos de memoria a largo plazo.
3.  Luego tienes la IA de memoria a largo plazo.
4.  Luego tienes datos de memoria a corto plazo.
5.  Luego tienes el asistente que analiza la memoria a largo plazo y la memoria a corto plazo, si hay algún dato para extraer, y luego me da una respuesta.

Básicamente, hasta aquí está hecho, y a partir de aquí solo está guardando los datos a corto plazo, y si son importantes, también los datos a largo plazo. Así que este es el escenario para un bot de Telegram con memoria. No lo construí desde cero en este video, pero si es necesario, por favor házmelo saber en los comentarios. También únete a un grupo de Telegram donde puedes hablar sobre automatizaciones y hacer preguntas a mí y a otros. Y en mis próximos videos voy a hacer un bot maestro de Telegram que pueda hacer muchas tareas. Voy a añadir un calendario, envío de correos electrónicos y muchas otras cosas que son necesarias.

Creo que como primer video de explicación, esto es suficiente. Por ahora, que tengan un gran.