A continuación se presenta la transcripción del video en castellano, basada en los extractos proporcionados:

Muy bien, sabes cómo tocar tus acordes y tu progresión de acordes, pero te sientes aburrido y realmente deseas poder hacer que tu progresión de acordes pase de esto a esto. Bueno, si este es tu caso, todo lo que necesitas aprender es cómo añadir acordes de paso (*passing chords*) a tu forma de tocar. Así que en el video de hoy te mostraré **10 ideas sencillas diferentes de acordes de paso** que puedes usar para transformar una progresión de acordes.

Este video se va a dividir en tres partes: vamos a hablar sobre los **acordes móviles** (*moving chords*), luego tenemos el **acorde dominante secundario** (*secondary dominant chord*), y la parte tres será sobre el **acorde de paso cromático** (*chromatic passing cord*). Y si deseas tener una versión en PDF de todas estas diferentes ideas, asegúrate de obtenerla gratis justo debajo en la descripción.

Muy bien, vamos a sumergirnos en la parte uno: vamos a hablar de los **acordes móviles**, y lo que quiero decir es que estos acordes de paso se usan generalmente para **crear movimiento armónico en un acorde**.

Así que el primero que vamos a tener es ir del primer grado al segundo grado menor. Así que en Do mayor (*C major*) podríamos ir de Do (*C*) y usar Re menor (*D Minor*), porque estos son acordes diatónicos, así que vamos a usar esto en la escala de Do mayor aquí. Así que vamos de Do a Re menor, por lo que puedes usar el **segundo grado menor sobre el primer grado** así. Es muy útil si quieres moverte un poco más en un acorde porque estás tocando el mismo acorde una y otra vez.

Ahora, para el segundo en esa categoría, vamos a usar el **cuatro sobre el uno**. Así que en lugar de ir con el segundo aquí, vamos a ir hasta el cuarto grado de Do mayor, lo que nos dará Fa mayor (*F major*), y esto es lo que vamos a usar en realidad sobre el acorde uno aquí. Esto es algo muy útil que escuchamos mucho en el blues y el rock.

Ahora, para el siguiente, vamos a usar el **cuatro menor sobre el uno**, en lugar del cuatro mayor. Así que tenemos Fa mayor aquí, pero esta vez vamos a usar Fa menor (*F minor*). Esto añade una **hermosa resolución entre el La bemol yendo al Sol** justo aquí. Así que es un hermoso acorde de paso que puedes usar.

Muy bien, para el número cuatro, este es muy útil si quieres tocar algo en el quinto acorde de una progresión de acordes. Este en realidad está usando el **siete bemol sobre el cinco**. Así que en nuestro caso, el quinto grado de Do mayor de nuestra progresión de acordes va a ser Sol (*G*) justo aquí. Si uso Sol, el siete bemol de Sol en la escala de Sol mayor es en realidad Fa, así que lo que vamos a usar es **Fa mayor sobre el Sol** cuando estamos en el quinto grado aquí, en la dominante siete. Esto añade este sonido dominante porque el Fa en realidad está añadiendo esa nota, pero también estamos añadiendo el nueve y el 11 o el cuatro, dependiendo de cómo quieras verlo en los acordes, y eso es genial de usar. Si toco toda la progresión de acordes, el 1-6-4-5, tenemos el uno, el seis, el cuatro y el cinco, y esto crea un hermoso movimiento que pueden añadir para el acorde de séptima dominante.

Ahora, solo como recordatorio, si desean tener la versión en PDF para recordar todas estas diferentes ideas de acordes de paso, pueden obtenerla gratis abajo en la descripción.

Muy bien, vamos a sumergirnos en la **parte dos**, y se trata de las **dominantes secundarias**. Este tipo de acorde de paso consiste en **acercarse al acorde objetivo**, el acorde siguiente en una progresión de acordes, con su acorde $5/7$. Por ejemplo, si tomamos nuestra progresión de acordes 1-6-4-5, tenemos que ir de Do a La menor (*A minor*). El sexto menor (La menor) es nuestro acorde objetivo. Lo que queremos hacer es añadir la **dominante 7 de La menor**, y eso nos va a dar Mi 7 (*E7*). Si añado el Mi 7 antes de tocar el La menor, tenemos Do mayor yendo a Mi 7 y La menor.

Esto funciona para prácticamente cualquier acorde. Si queremos ir de La al cuatro (Fa mayor es el acorde objetivo), podemos añadir la quinta siete, que es **Do dominante 7** (*C dominant 7*), en el medio de los dos. Hacemos lo mismo antes de ir a Sol: podemos añadir **Re 7** (*D7*) yendo a Sol. Esto es muy genial porque puedes añadir algunos acordes que se van a sentir muy bien y sonarán increíble en una progresión de acordes.

Este es el primer acorde dominante secundario. Ahora, para el siguiente, vamos a seguir usando el acorde de paso dominante secundario, pero esta vez vamos a movernos con lo que estamos haciendo en la mano izquierda para crear otras ideas geniales. Para este, en realidad vamos a usar la **quinta del acorde dominante secundario en el bajo** para crear una hermosa línea de bajo (*Baseline*). Si voy de Do mayor y luego Mi 7, en lugar de tocar la nota raíz (*root note*), voy a tocar la quinta de Mi 7, bajando a La menor. Lo que está pasando es que tienes **Do, Si, La**, y esa es una hermosa línea de bajo, creando una melodía que desciende en la mano izquierda. Esto añade mucho porque ahora estás creando una línea de bajo con el acorde.

Para la última idea de acorde de paso dominante secundario, en lugar de tocar la quinta en la línea de bajo, en realidad vamos a tocar la **tercera**, y esto va a crear un **enfoque cromático** (*chromatic approach*) en tu mano izquierda con los acordes. Vamos de Do mayor y para el Mi 7, podemos ir con **Sol sostenido** (*G sharp*) en la línea de bajo yendo a La menor. Se está acercando a los acordes objetivo con un **semitono** (*half step*). Para el Do 7, vamos a Mi a Fa, y para el Re 7, nos estamos moviendo un semitono más alto y yendo a Sol. Esas ideas son súper simples cuando empiezas a añadirlas.

Y ahora, para la **parte tres**, vamos a hablar de diferentes ideas para los **acordes de paso cromáticos**. Estos son cuando nos acercamos al acorde objetivo con un semitono más bajo o más alto.

La primera idea es usar un **acorde disminuido un semitono debajo** de cualquier acorde. Por ejemplo, para ir de Do mayor a La menor, usamos el acorde de **La bemol disminuido** (*A flat diminish chord*) antes de ir al siguiente acorde. Si probamos esto en toda la progresión: Do yendo a La bemol disminuido, yendo a La menor. Luego Mi disminuido, semitono a Fa, Fa sostenido disminuido a Sol.

Para el punto número nueve, en realidad vamos a usar un **acorde dominante un semitono debajo del acorde objetivo**. En lugar de tocar el acorde disminuido, tocamos un acorde de **séptima dominante** yendo al siguiente acorde. Por ejemplo, Do, **La bemol 7** (*A flat 7*), La menor.

Y ahora para la última idea que puedes hacer con el acorde cromático, podemos usar el **acorde menor antes del acorde objetivo**. Vamos de Do otra vez, de **La bemol menor** (*A flat minor*) yendo a La menor. Incluso podemos añadir el siete. Esto es genial porque cuando estamos tocando acordes menores, todo se está moviendo un semitono más alto; de La bemol menor a La menor, cada nota se está moviendo un semitono más alto así.

Finalmente, el video repasa la secuencia tocada al principio:
1.  **Do y Re menor, Do:** Un acorde móvil que usa el menor 2 sobre el uno, añadiendo ritmo.
2.  **Dominante secundario:** Usando la quinta en la parte inferior y yendo al La menor (se puede añadir el siete al La menor).
3.  **Dominante secundario antes del Fa:** Usando el Do 7, pero moviendo la nota de bajo dos veces (quinta, tercera) para crear un enfoque cromático al Fa (Do 7 con Sol, Do 7 con Mi, yendo a Fa).
4.  **Cuatro sobre el uno:** Un acorde móvil.
5.  **Acorde disminuido:** Fa sostenido disminuido un semitono más bajo que el acorde objetivo (yendo al Sol).
6.  **En Sol:** Usando el menor dos sobre el uno (en este caso sobre el cinco) y luego moviéndose al siete bemol sobre el cinco para ir y tocar el Fa.
7.  Volviendo al Do: Usando el Sol 7 y tocando la quinta en la parte inferior para regresar al Do.